# 汉

东汉的“儒”类似现在的媒体。东西汉都出现了大量知识分子没有官方的当官渠道，聚集在一起“壮志难酬”引发暴动的情况，对于大量知识分子的把控是“缓冲带原理”，要尽可能找到无意义的事消磨他们的精力，“资格”被发明了出来。举孝廉而为仕。

茂才，孝廉，汉的官场完全是熟人社会。这个政治制度是为了稳固豪族。


# 秦统一真正的意义是什么？

秦是人类历史第一个世界上超大型的、有战略纵深的原住民大国的形成。开创者与继任者的意义完全不同，统一自此成了崇高的理想。

中国本身因为地理气候造成农业多样性，而形成的与生存有关问题的多样性。秦代国家权利只设郡县，全国36郡之间用世界最早的高速公路系统（驰道）连接起来，便于调兵应变。
郡县是二级地方行政管理制度，更进一步是行省制。而行省制度是不断进化的结果。早在汉朝开国，分封诸王就开了三级制的先河，后果大家都看到了。中国来来回回经历了好几次二级制、伪三级制（最高一级仅仅具备监察功能，没有管理权力）和三级制。



# 商周

商人文化所到之处，如河南偃师、郑州的商代早期遗址，甚至东南到江苏铜山，都有大型人祭场的遗址。这些遗址时代早晚不同，说明人祭的做法曾延续了很多年。它绝不是某位暴君心血来潮的产物，而是一个文明的常态。

但在被考古学家的铲子揭露之前，中国古史文献从来没有提及商人的这种习俗。

商人的“周”字还有一种更可怕的写法：“用”字的小方格中点满了点。甲骨文这种点代表鲜血，它来自被杀的人牲，是神明最新鲜的饮食。甲骨文还有专门描绘用鲜血献祭的字：一座凸起的祭台上，用点表示的血液正在淋漓滴沥下来。

旧史的零星记载说，周昌长子伯邑考到朝歌之后，被商纣王处死且做成了肉酱。周昌在忍痛吃掉了儿子的肉之后，才获得释放（皇甫谧《帝王世纪》）。这确实显得过于荒唐，似乎只能流于野史。但有了今天殷墟的考古发现和甲骨文献，我们才知道，这种行为对于商人再也正常不过。

以往数十年里，周人一直在向商朝提供羌人俘虏。对于这些人在朝歌的命运，周人可能有一些模糊的了解，却不会有太具体的观感，因为西部并没有商人的人牲祭祀场。只有在老周昌和儿子们相继到达朝歌之后，才亲眼目睹了那些经自己之手送给商人的俘虏的下场。

按照甲骨文记载，商人用活人献祭的方法有很多种。比较常见的是“卯”祭，这个字是人或牲畜被掏空内脏之后、对半剖开悬挂的形状，如同今天屠宰流水线上悬挂的猪羊。事实上，羌人俘虏也确实常和牛、羊一起被杀死“卯”祭。

这自然会得出一个惊悚的推论：商人，特别是上层商人，很有可能是食人族。但这并非只有考古证据。历史文献中除了伯邑考被做成肉酱；另一位对纣王有异心的小国君“鬼侯”也被做成了肉干，分赐给其他邦君为食。

首先，商纣王对他们的悔过非常满意，尤其是周昌吃下自己儿子肉的表现。这大概象征了他衷心归化于商人文明世界的姿态。纣王授予周昌“西伯”身份，让他代表商朝管理更大范围的西方事务。

混血、统一、开放的新华夏民族由此诞生。周人、商人、羌人的划分永远成为历史。

在商人的功利、血腥、残暴已然登峰造极之后，周公创建了一套全新文化：节制欲望、善待他人、克己复礼、勤勉拘谨。这就是正在形成的新华夏族的样板品格。

周朝是中国历史上历时最长的朝代，分为西周，东周。从前1046年 延续至 前256年，将近800年。

烽火戏诸侯即西周亡国之君-周幽王，周幽王死后，诸侯拥立废太子 周平王，开启春秋，东周又分春秋，战国。

元圣-周公，姬姓，名旦，是周文王姬昌第四子，周武王姬发的弟弟，曾两次辅佐周武王东伐纣王，并制作礼乐。因其采邑在周，爵为上公，故称周公。周公解梦说的正是此人。周公一生的功绩被《尚书·大传》概括为：“一年救乱，二年克殷，三年践奄，四年建侯卫，五年营成周，六年制礼乐，七年致政成王。”

周公摄政七年，提出了各方面的带根本性典章制度，完善了宗法制度、分封制、嫡长子继承法和井田制。周公七年归政成王，正式确立了周王朝的嫡长子继承制，这些制度的最大特色是以宗法血缘为纽带，把家族和国家融合在一起，把政治和伦理融合在一起，这一制度的形成对中国封建社会产生了极大的影响，为周族八百年的统治奠定了基础。

## 东周

春秋的开端是周平王元年东周立国，战国的结束是结束是秦王扫六合。
春秋得名，来源于鲁国的编年史《春秋》，相传是孔子所做，但目前没有定论；战国得名，来源于西汉刘向所编注的《战国策》。从名字就可以看出一二。春秋有儒家的影子，讲究的是礼法；战国以战为策，讲究的是实力。

春秋战国的分界线是韩、赵、魏三家分晋，《资治通鉴》明确过这一点。之所以这件事能成为分界，本质在于周天子的地位。

春秋时，诸侯还是奉周天子为天下共主，他们也都是周天子分封的，也都是诸侯的血亲。有大周的礼法在，有诸侯国之间的血缘关系在，国与国之间的战争也好，争夺也罢，还是比较“君子”的。

诸侯也并不想取代周天子，他们更想在周天子之下当个老二，让其他人服气，打出的也都是“尊王攘夷”的旗号。互相之间摩擦的规模不大，基本都是为了脸面而战。打仗的规矩也很多，也不能用太多兵法一类。

诸侯愿意称“霸”，经过几轮的pk之后，弄出了五个小霸王，史称“春秋五霸”。但是，晋国的三个大夫韩、赵、魏，把晋国给分了，自封为诸侯。一下子打破了原有的平衡，以前的诸侯只能由周天子分封，现在他们用拳头给自己整出了荣誉称号。

更打破常规的是，周天子认可了。潘多拉的魔盒就此打开，周天子正式成为吉祥物，大周体系名存实亡。

我们经常把春秋和战国连称，但是大部分人都没有注意到春秋与战国之间本质性的差别。

战国时代战争的激烈程度和残酷程度都远超过春秋时代。春秋时代的战争都是贵族的游戏，以荣誉为目标，战争规则明确，风度翩翩。因此，春秋时代被灭掉的都是大国身边微不足道的小国，从来没有哪个大国吞掉另一个大国。比如，郑国夹在楚国和晋国之间，被攻打了近 100 次，却始终没有被楚、晋任何一方吞并。而战国时代，战争却是功利的，目的是直接消灭对方的国家，掠夺对方的人口。越国吞并吴国，开创了一个大国吃掉另一个大国的不幸先例，在那之后，灭国战争愈演愈烈，直至秦灭六国。

春秋时代的贵族活得从容而优雅，国与国之间的边界和关塞并不用遣重兵把守，因为人们不会不宣而战。而到了战国时代，各国防范森严，日日枕戈待旦，「不择手段」成了战争的主要手段。春秋时代一个重要的战争规则是「师不伐丧」，如果一个国家出兵时遇到对方国君去世，就要主动退兵。然而从春秋后期开始，特别是到了战国时代，对方国君去世之时却成了己方出兵的最佳时机。

因此，战国时代战争的规模和惨烈程度，也是春秋时代无法比拟的。春秋时代的战争规模通常很小，「未有杀人累万者」，战争通常会在一天之内结束，很少有超过三天的大战。而在战国时代，战争旷日持久，十分惨烈，「争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城」（《孟子·离娄上》）。公元前293年，白起大败韩魏联军，史载被秦军斩首者达 24 万。而据文献统计，秦国在统一战争中一共屠杀了超过150万的他国士兵。

### 春秋

当初赵鞅派手下尹铎治理晋阳时，尹铎问赵鞅：是拿晋阳当现金奶牛，还是当养老保险？
（以为茧丝乎？抑为保障乎？）赵鞅大笔一挥，这是老保账户！不能动！


### 战国

秦惠文王，是有侠气的雄主，他重用朝秦暮楚的张仪。
秦惠王死后，秦武王自太子时起就不喜欢张仪，于是张仪出逃魏国，并出任魏相，但二年即病死。
大志养出了张仪，文不能文，武不能武，若无这点精气神，摆在姑娘面前的就是个废人了。


# 地理

孙子说：不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利。

## 关中形胜

在传统意义上，关中地区包括今陕西中部泾渭流域、甘肃东南部及宁夏之一部。历代统一天下者，多起于关中。

关中形胜主要表现在三个方面，分别如下：

一，农业发达。关中腹地为渭河、泾河、洛河及其支流形成的冲积平原，号称“八百里秦川”。周人首营关中，对于八百里秦川开发较早。此地渭河、泾河、洛河及其支流纵横分布，战国末期又曾开挖过郑国渠，土地肥沃，灌溉便利。

二，四塞为固。关中山河四塞，南有秦岭横亘，西有陇山延绵，北有黄土高原，东有华山、崤山及晋西南山地，更兼有黄河环绕，可谓山川环抱，气势团聚。关中四面有山河为之险阻，几处重要的交通孔道，又立关以守之。其地位重要者，函谷关扼崤函之险，控制着关中与中原之间的往来通道；武关控秦岭东段之险，扼守着关中东南方向的进入通道；散关扼秦岭西端之险，控制着关中与汉中、巴蜀之间的交通咽喉；萧关扼陇山之险，守备着关中西北通道。

最重要的关口是函谷关，控制着关中与中原之间的通道。关中与中原之间的通道，穿越华山和崤山北麓的山地，延绵数百里，极尽险阻，函谷关即当道依险而立。

武关在今陕西省商州东南一百八十里。汉水支流丹江自西北向东南穿越秦岭东段山地，穿切开一条狭长的低谷地带，成为秦岭东段南北往来的一条通道。这条通道向西北上行，越秦岭分水岭后，可径至陕西蓝田，下临长安；向东南下行，即至南阳盆地。

散关，又称大散关，在今陕西宝鸡市西南五十里。秦岭西端与陇山分界处为嘉陵江上游低谷地带，这是秦岭西部南北往来的一条重要通道。散关即在此通道的北端当道依险而立。散关是关中与汉中、巴蜀之间的咽喉，为南北必争之地。

萧关，又称陇山关，在今宁夏固原东南。陇山山脉横亘于关中西北，为其西北屏障。

除了四塞，还有一处渡口，亦为出入关中的重要通道，这就是蒲津。扼守蒲津渡口的重镇是蒲坂。蒲坂在今山西蒲州，西临黄河。这里是自山西进入关中的跳板，也是自关中进入山西的桥头堡。

三，地势便利，居高临下，有河流可以顺势东下，后勤便利。张良曾分析说：“关中，左崤函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡宛之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯；诸侯安定，河、漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也”。

## 汉中险要

汉中地处关中之南，巴蜀之北。形成汉中地位的地形主要是秦岭和大巴山脉。两列山脉平行耸立，东西横亘，秦岭高峻险拔，足以为关中南面屏障；大巴山浑厚绵长，足以为四川北面屏障。几条谷道穿越山岭，成为南北通行的孔道。

秦岭东端有武关，西端有散关，另有三条谷道穿越秦岭中部，作为汉中与关中之间的通道，它们是褒斜道、傥骆道、子午道。秦岭高峻，以至每条谷道都曲折回旋，幽深险峻，不利于人力物力的大规模运动，尤其不利于粮草补给的运输。南北交争之际，多以散关为要冲。在西北方向，西汉水河谷低地提供了一条由汉中通往陇西的比较平坦的通道。在东南方向，汉水连贯汉中与湖北，汉中居其上游。苏代在策划合纵时，曾谈到秦自汉中下汉水击楚郢鄢之地的便利：“汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚”。

从地理形势上来看，自汉中越秦岭北进较难，越大巴山南进却较易。项羽封十八路诸侯的时候，只把巴蜀封给刘邦，可能就是出于这种考虑，可惜后来张良通过项伯的关系，为刘邦请得了汉中地，倘若项羽有汉中地在手，那么刘邦想还定三秦就不是那么容易了。

## 巴蜀沃野

周慎靓王五年（公元前316年），秦惠王趁巴蜀两国相攻，遣司马错统兵伐蜀，击灭蜀国而并其地。史载“蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯”。以此来看，项羽把刘邦封在巴蜀也算比较够意思。

巴蜀即今之四川、重庆，其地理形势有几个特点，分别如下：

一是农业发达，为天府之国。长江及其支流呈向心状汇入盆地底部，东流出川。江河冲积，形成肥沃的平原，宜于农业生产。战国时，秦蜀守李冰又曾营都江堰，灌溉良田千里。

二是外围都是重山峻岭，层峦叠嶂。四川与外部的联系主要是通过其东、北两个方向。在此先谈北边的通道，从成都北出，由金牛道、米仓道可入汉中，另由阴平道可通陇上。因四川重心在成都，由金牛道进出最为便捷，故金牛道为川北要冲，剑阁为其门户。阴平道则以地形偏僻险恶、易被忽视而更隐蔽。从米仓道南下巴中可趋重庆，南北对峙之际，由米仓道进军可威胁川中与东南之间的交通线。

三，地处长江上游，东出四川的通道为长江三峡，极为险要。对于下流的湖北，东南地区有顺流之势，攻击东南地区，自古多出四川顺流而下。

## 三川河谷

三川河谷低地在河南西北部，处中条山、崤山、熊耳山、伏牛山和嵩山之间，由黄河、伊河和洛河三条主要的河流冲积形成，洛阳城即位于其中。三川河谷三面阻山，北面黄河横亘，也差不多算是山河四塞。

洛阳周围的关隘大都是依这些险阻而立。潼关拒其西，扼崤函之险，崤函险道是先秦时期关中至伊洛平原的唯一通道，具有十分重大的战略意义。险道西起潼关，东至东崤，位于今三门峡市东硖石。对于这条险道，郦道元在《水经注·河水四》中如是描叙：“邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不得方轨，号曰天险”；虎牢阻其东，扼嵩山北麓与黄河之间的通道；伊阙（今洛阳龙门）阻其南，扼嵩山与熊耳山之间伊河河谷通道；孟津阻其北，扼黄河渡口；另有广成关（今临汝西）控制由汝河方向来的通道，轘辕关（今巩义西南）控制由颍河方向来的通道。楚汉战争相持最激烈的地方即在三川河谷的东端虎牢关，即荥阳、成皋地区。


# 参考文献
https://news.ifeng.com/history/special/liubang/200912/1230_9081_1493445_1.shtml
